بنایی سرشده به نقر، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیل، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدویر معیشت خانقاده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیز رادیو گفتگو با برنامه چل ستون در خدمت شما هستیم تا درباره سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثرگذار هست گفتگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و مالیات گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای امیر حسن علی حکیم، رئیس اسبق شورای عالی مالیاتی کشور و پیشنهاد می‌کنم شما هم اپلیکیشن ایران صدار رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان به برنامه‌های رادیوی دست‌کسی داشته باشید
همینطور که برنامه رو گوش میدید، به ما بگید که چه تجربه های از انجام کارهای مالیاتی دارین و چه میزان با کارهای مالیاتی آشنا هستین
با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج مما در ارتباط باشین و همچنین شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر
و از بین پاسختهنده ها به قید قرعه هدیه ای از طرف اکادمی حوش مالی تقدیم میشه
خب قبل از گهب پردازیم به موضوع برنامه، دوتا از پیامک‌های برنامه قبلی رو من میخونم
سف نوسته نوزده هفتاد و هفت انتهای شماره پونسد و سی و دو گفتن که سلام زمانی پسنداز جواب میده که صبات اقتصادی وجود داشته باشه
و شماره سف نوزده دوازده سی سد و سی و هفت انتهای شماره نوزد و پنج گفتن که من هر ماه پسنداز می‌کنم
اما با این افضایش تورم هیچ فایده‌ای نداره. جنوب آقای دکتر گودی، خدمت شما سلام عرض می‌کنم و ممنون می‌شنم یک پاسخ کتایی به این پیامک‌ها اقایه دادیم.
سلام خدمت شما جنوب آقای نجف و ارزاده بود سلام خدمت آقای حکیم.
سوالا اینجوری من جواب بدم که ما وقتی می‌خواییم سرمایه گذاری کنیم پول از کجا بیاریم؟
ممکنه بگیم که یه چیزی رو باید بفروشیم، خونمون و ماشینمون و فرش زیر پامون و یه جوری باید سرمایه گذاری بکنیم
پاسخ سواد مالی اینه که نه شما باید پسندازی داشته باشیم
حالا شکل نگه داشته این پسنداز در شرایط تورمی سرمایه گذاری کردنه
یعنی ما باید هر ماه یه پولی که پیشنهاد میشه بین 5 تا 10 درصد حقوقمون باشه کنار بذاریم
این میشه پسنداز
خب، حالا اینو باید تو بالش نگه داریم، زیر دوشک نگه داریم، تو بانک نگه داریم، طبیعتاً توی شرایط تورمی میگیم اینو باید سرمایه گذاری بکنیم تا دست کم عرضشش حفظ بشه
حالا محلهای سرمایه گذاری کجاست؟ مثلا ممکنه بین که آقا من مثلا پنگ درصد در آمدن میشه صد هزار تومن، دیویس هزار تومن
خب این یک واحد صندوق سرمایه گذاری مثلا در بورسه
یا ممکنه یک مثلا پلاک تلا باشه. بنابراین شکل پسنداز در شرایط تورمی سرمایه گذاری میشه. اینجوری نیست که ما میگیم پسنداز باید بکنید یعنی پولو کنار بذارید هیچ دستی بهش نزنید. مفهومش پسندازه اما در شکل سرمایه گذاری انجام میشه.
خیلی ممنونم از شما، خب بپردازیم به سواد مالی و مالیات، شما هم در حین برنامه 301035 رو فراموش نکنین، تجربیت مالیاتی خودتون رو برای ما ارسال کنید
اونطور که احالی یک ساختمون در قبال استفاده از امکانات مختلف، ماهیان مبلغی رو به عنوان شارج ساختمون پرداخت می‌کنن، احالی یک کشور هم در قبال امکانات و خدماتی که استفاده می‌کنن، باید یه حق به شارجی بدن که بهش می‌گیم مالیات.
همون اندازه که زندگی تو ساختمونی که نظافت نشه، آسانسورش خراب باشه، آب، برد، گاز و در و پیکر درست حسابی نداشته باشه، سخت و غیر ممکنه
زندگی تو کشوری هم که مدرسه، درمونگاه و بیمارستان، پول و جاده و بزرگ راه نداشته باشه
و در مرزاش بروی هر کس و ناکسی باز باشه هم فاجعه باره
همین شیرابی که براحتی بازش می کنیم و لیوان لیوان آب نوشه جان می کنیم
این دانشگاه دولتی که در اون تحصیل می‌کنیم، حتی همین پارکی که بعد از زورا می‌ریم پیاد روی، همچین مجانی مجانی هم نیستن
خودمون قبلن پول ساختشون رو با پرداخت مالیات دادیم و در ادامه هم پول نگهداریشون رو باید بدیم
مالیات یک حزینه است که خواه نخواه خوشمون بیاد یا نیاد باید پرداخت کنیم
مالیات، یکی از ستونهای چهلستون سواد مالیه که به خاطر تنواع زیاد، اهمیت بالا و از جنس حزینه بودنش، باید انواعش رو خوب بشناسید.
چهلستون مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با منک خصیصان موضوعهای مختلف در باره سواد مالیه. به چهلستون خوش اومدین.
بله به چهلستون خوش اومدین، واقعا شناخت مالیات خیلی مهمه و فرهنگ مالیاتی بسیار در زندگی ما، زندگی پیچیده اقتصادی امروزه اثرگذار هست
باید دکتر گودی، میخوام که برای ما توضیح بدید که اصلا مالیات چیه؟ وقتی داریم در باقی مالیات صحبت میکنیم، دقیقا داریم در باقی چی صحبت میکنیم و چرا باید مالیات بدیم؟
در استانداردهای آموزش سواد مالی میان طبقه بندی می‌کنن از پیشدبستانی تا انتهای دبیرستان که یک مفهومی از سواد مالی رو آموزش بدن
یکی از مهمترین مفاهی مالیاته
مثلا توی پیشدبستانی به بچه‌هاشون آموزش می‌دن که این تلفون همراهی که برای پدره متعلق به شخص پدره و باید ازش استفاده بکنه
اما اون گوشی تلفونی که گوشه پذیراییه، این برای همه است و همه می‌تونن ازش استفاده بکنن
یعنی مالکیت خصوصی و عمومی رو بهش یاد می‌دن
بعد کم کم که در واقع بچه رشت می‌کنه تو سال‌های بالاتر و مقاطع بالاتر تحصیلی
مثلا سوام چارمه دوستان بهش می‌گن که این اوتوبوس جزو اموال عمومیه
این قطار جزو اموال عمومیه، این هواپیما جزو اموال عمومیه بازن
و در اضای استفاده از این شما باید یک وچی رو پرداخت بکنیم
حالا یه موقع این کالاس مثل اوتوبوس و قطار احیانا
یا نه یک در واقع خدمت مثل امنیت
به هر حال در اضای این محصولات و خدمات عمومی باید پولی پرداخت بشه
حالا این پول هم تقسیم بندی داره
مثلا فرض می‌بخشیش در شکل عوارضه که لوکال گاورمنت‌ها یا دولت‌های محلی در اصطلاح یا شهرداری‌ها به زم خود ما توی ایران می‌گیم
ممکنه عوارضی رو دریافت بکنن در اضایی مثلا خود رو در اضایی خیابون‌های شهر
و یا اون در واقع حکومت ملی مالیاتی رو در اضایی امنیت یا کالاهای عمومی‌تر در واقع دریافت می‌کنه
این پرداخت مالیات در واقع در آموزش داده میشه که در اضای استفاده از کالاها و خدمات عمومیه
حالا توی استاندارت های سواد مالی وقتی تا مثلا به انتهای دبیرستان میرسه کاملا آموزش میدن که شما با چه قوانین مالیاتی مواجه هستین
چه معافیت ها یا بخشودگی های وجود داره استرداد های مالیاتی چجوریه
پرداخت مالیات یعنی چی؟ اجتناب از مالیات یعنی چی؟ فرال مالیاتی چه اواقبی داره؟ اینها جزو آموزش های یک فرد برای زندگی در یک جامعه مدرنه
جامعه مدرن که میگم منظورم مدرنیته نیستا، یعنی یک کشوری که یک حکومت ملی داره، دارای دولتهای محلیه در واقع اصطلاح مدریت دولتی یا شهرداری هاست
یه پرداخت‌های این چنینی باید داشته باشیم، حالا هر چقدر از این قواعد متلعه‌تر باشیم، هم امکان بهرمندی از اون قواعد رو داریم، مثلا ببینیم که کجا باید مالیاتی کمتری بدیم می‌تونیم از اون استفاده بکنیم، همین که منجر به توصیع این ظرفیت‌ها توی خدمات عمومی و کاله‌های عمومی می‌شونیم
خیلی ممنونم، من اینجوری برداشت می‌کنم، حالا اگر اشتباه شما تحصیح بفرموید، مثلا اگر برگردیم به گزشتهای خیلی دور، انسانهای مثلا کشاورزی و چند تا زمین بوده دوره هم داشتیم کشاورزی می‌کردیم، بعد گفتیم خب برای تحمیل امنیت لازمه که بعضی را مثلا شب تا سو پاسبانی بدن، کشیک بدن، خب اینا بلاخره درامتی نیاز دارن، بیاییم با همدیگه حالا به اسطلاح امر
دنگمون رو بذاریم، پرداخت کنیم به اینا
و این همون اسمش مالیات شده، یعنی خدمات عمومی که باید
یعنی من بجن که خودم مستقیمن برم اون رو انجام بدن، پرداخت میکنم و در سطح وسیع تر انجام میشه
بله دقیقا حالا یه مثال واضح تره شاید کاروانهای قدیم بوده
که میرفتن یه عدی و نگهبان یا بلد راه انتخاب میکردن
هر کاروانی، هر کسی تون کاروان بود یه سهمی می‌داد که این محافظان یا اون بلد الله تأمین مالی بشه
خب وقتی جامعه مدر می‌شه طبیعتاً این یه فرایندی داره، یه مکانیز می‌داره
ممکنه آدم عادی در برابر اون قوانین و فرایندها با پیچیدگی مواجه بشه
اینه که اینجا آموزش دادن و یادگیری این قواعد و مقررات ضرورت پیدا می‌کنه
چون عدم آگاهی از اون مقررات منجر نمیشه که عواقبش رو فرد، در واقع متوجه فرد نشه
برحال مثلا میگم اگر اظهارنامه یک کس با کاری تسلیم نکنه
اون نمیتونه میگه من اطلاع نداشتم جرائع مشمولش خواهد جد
بسیار علی خدمت شما هم سلام عرض می کنم جناب حکیم
ممنون میشنم یکی مقدار بیشتر برمون باز بکنین
انواع مالیات هایی که ما در این پرداخت می کنیم
تو دنیا پرداخت می‌کنن، اصول کلی شیه چیاش دوگستره چیاش اشتباه تر
بسم الله الرحمن الرحیم، عرضم بوزه شما همینطور که آیه دکتر هم اشاره کردن
در واقع یا شما اشاره کردین پرداخت‌هایی که بابت بخشی از خدمات در واقع انجام می‌شه
که حالا اینا رو تو مالیه عمومی تقسیم می‌کنه
می‌گه پرداخت‌هایی که بابت خدمات خاص در واقع صورت می‌گیره
اسمشو بذاریم عوارز، مثلا پرداخت‌های عمومی رو اسمشو بذاریم مالیات
حالا مالیاتا شقوق مختلف داره که الان با دنیایی که الان آهای دکتر به تصویر کشیدن
دنیای مدرن نحوه اداره شدنش، حالا یه سری حزینه‌ها داره
که بعد این حزینه‌ها استلاحاً نظر مالیاتی می‌گن
می‌تونه افراد مختلف و درامت‌های مختلف و مورد اصابت قرار
برای این که این اصابت در واقع به جا و شایسته انجام بشه و افراد بتونن در واقع توانایی داشته باشن در پرداختاشون
قوانین مالیاتی رو به یه طبقه بندی در واقع تقسیم کردن که ما اگه بخواییم بگیم میگیم تحت عنوان پایه های مالیاتی
همه دوستان شنونده ما باید توجه کنن ما سه پایه مالیاتی اصلی داریم
بعضاً می‌بینیم ما در مساحبه‌ها یا مطبوعات یا جراید، عنوان می‌کنند گسترش پایه‌های مالیاتی، گسترش پایه‌های مالیاتی همین سه‌انصوریه که الان می‌خواییم بگیم، یک مصرف، دو دارایی و سه درامت
مصرف در واقع اون قسمت از مالیاتیه که بابت حزینه‌ها و مصرف کالاها و خدمات قانون‌گزار در واقع می‌ده
یه روش خوبی دارن این آموزش دهنده های حالا بعضی از کشورهای توصیحی یافته
ابتدای هر صحبتی میگن فلاسفی یعنی شما بحث اول فلسفه شو میخونی
فلسفه مالیات مصرف چون در اون کشوری که اول این به گوجود اومد کشور اروپایی
در اونجا در واقع اومدن گفتن برای این که مالیات که ما میگیریم
تولید کننده هدف و مورد اصابت قرار میگیره
برای اینکه اونو پوشش بدیم و تولید رو مرد هدف قرار ندیم بیاییم مبنای بستود مالیاتمونو بذاریم مصرف
لذا آمدن مصرف و چون توی فرهنگ اقتصادی اون کشور میگه هر کسی که پسنداز می‌کنه با توضیحات که آقای دکتر ابتداده دن خدمت کرده به جامعه
چرا؟ چون در واقع آقای میگن مساویه اسه یعنی میزان پسنداز در واقع سرمایه گذاری رو تشکیل میده
یعنی پس اگه شما پس انداز کردی، در قبالش سرمایه گذاری و رشد و توسعه رو در واقع فرام
بنابراین اومدن مسرف رو مورد هدف قرار دادن و گفتن اول توصیه کردن
سعی کنید، بی جهت مسرف نکنید، کاله های لوکس مسرف نکنید
الان اگه شما یه کاله های لوکس برید از مبلمان خیلی اشرافی
قطعی باید الان تو ایران 9 درصد برای اون پرداخت کنید
عدد قابل توجهه و در خرید شما تأثیر گذاره، بحث مصرف
نکته دوم، پایه دوم چه گفتیم، حالا این پایه مصرف شقوق مختلفی داشته
در گذشته دور ما تو قوانین بودجمون یه حکمی می آوردیم
دو درصد از برود آهند بگیر، یه مالیاتای اینجوری
بعد اومدیم تکامل پیدا کردیم، قانون تجمیر رو گذاشتیم
قانون تجمیر مشکلش این بود چند بار می گرفتیم
و در واقع نمی‌تونستیم مدیریتش کنیم یک بار بده
در عرضش افسوده که آخرین مدل مالیات مصرفه در واقع هدف کسر مالیاتهای متعدد و پرداخت در واقع یک عدد برای همه در واقع ولی و عدد تکس عرضش اضافه است
در پایی دوم پایی داراییه که حالا مثلا ما تو کشورمون در بعضی از مواردش داریم
تو برخی از کشورهای تو سیافته، این دارایی کاملا مشهوده، مثل مالیات، حالا ما تو طبقه بندی ارسو داریم، اونها ارسو دارن و سرمایه، حالا ما مثلا در بخش مثلا عوارز می آیم روی خونه و ماشین یه وجوهی رو می گیریم، اونا همین رو در جهت وسیع تر به عنوان مالیات و سروت بسول می کنن که مالیات خشک و در واقع سخگیرانه یه
و در شق سبوم، پایه درامدیه که درامدها گسترده است، درامد کسب و کار، درامد در واقع اشخاص حقوقی، درامد حقوق
که حالا اینا اگه موقع شد، بحث می‌کنیم، خیلی گسترده است، مردم ما در شرایط دنیا مدرم و این زندگی امروز
دقیقاً باید در وحله اول بشناسن که فعالیت‌هاشون از کدوم یکی از این شقوقه
و کجا مورد اصابت مالیاتی قرار میگیرن و سعیشون در این باشه، قانونگوزارم اجازه داده، سعیشون در این باشه بهینه ترین مقدار مالیات یعنی اون مقداری که در واقع کمتر بهشون فشار میاره رو در واقع مورد اصابت قرار بگیرن
بله من متوجه میشم که خب قانونگوزار مالیات کو میذاره، مثلا همجور که فرمو دید، به جایی که از تولید کننده بگیگه و تولید کننده دل سرد باشه، از تولید از مصرف کننده میگه، اما آیا این در نهایت همون نمیشه؟ یعنی باعث میشه خب مصرف کننده مصرف کمتر بکنه، تولید کننده مجموع شه کمتر تولید کنه؟
خب نه، ما در دنیای رقابت کامل داریم صحبت میکنیم
نظر اقتصادی دنیای رقابت کامل دنیایی که عرضه و اندازه خودش در بازار وجود داره
تقاظا هم در دنیای خودش وجود داره
توی چنین شرایطی؟ شما هرگز برای مصرف پنیر امساکی نمیکنی
در حد معقول زندگیت مصرفت داریم میکنی
ولی وقتی اون صحبت کاله های لوکس میشه
این که چه مقدار عرضه میشه
یا چه مقدار تولید کننده سعی می‌کنه از بازارهای بیرونی استفاده کنه
سادرات در واقع فکر بکنه چون سادرات توی عرضش افسوده
همه دنیا توی به صلاح جریان معافیته و مشمول مالیات نیست
بنابراین اینجاست که تولید کننده باید مصرف داخلی رو در واقع پوشش بده
افرادی که در این به صلاح کشور می‌تونن مصرف کنن مصرف بکنن
و مازادش رو سعی کنه به صادر کردن
و ما در دنیای پیچیده و تحریمی، مثل کشور ما، در واقع اقتصاد خودش رو داره
یعنی ما باید یه بحث دیگه بکنیم، یه جریان دیگه
بنابراین اون چه که امروز عمل میشه که همینجا حالا من در فراز از صحبت‌ها
حتما اینو در واقع مطرح می‌کنم که توی این دنیایی که بر ما تحریم شدیم
و فشار بر ما هست، اینجا در واقع ما کدوم اقتصاد رو اجرا می‌کنیم؟
کدوم قانون مالیاتی رو باید اجرا کنیم که اینجا، شاید هم اینجا جاش باشه بگم
من خواهشم از اساطید دانشگاه اینه که واقعا رسالت خودشون رو انجام بدن
یعنی ما نیاز داریم که اساطید دانشگاه پا به عرصه بذارن، قوانین رو بخونن
الهاز حقوقی آنالیز کنن، ان نظر اقتصادی بشنسن، به مردم بشنسونن
تا ما شکل درست از مالیات رو بتونیم اجرا کنیم که حالا توی بعض خدمت شما قاهم بود
در قسمتهای مختلفی بیان کردیم که حتی اگر در یک جادهی آسفالتش درست نباشه
علایم راه نمایی درستی نداشته باشه، گارد ریل نداشته باشه
و الاخر باز هم من فرد، من خانواده پشت فرمون نشستم
و این که به سلامت برسم بیشترین نفعش برای خودمه
برای خودمه، نه برای اون کسی که حالا اونجا رو آسفالت نکرده
حالا تو بحث مالیات هم همینطور فارق از سیاست های کلان جنبای دکتر گودی
میخوام بدونم که ما در زندگی فردیمون معمولا درگیر چه انوایی از مالیات هستیم
حالا با تحجابه این پایه های مالیاتی که جنبا حکیم فرمودن
بله، قبلش شاید باید توضیح بدیم که الان ما توی مالیات بر عرضش افزوده
ممکنه این تصور اشتباهی من داشته باشم، خواهش میکنم که آقای حکیم اصلاح بفرماین
که وقتی ما مالیات بر مصرف در واقع ارزش افضده رو میگیریم
آخرین در واقع مصرف کننده نهایی مالیات کل زنجیره رو طبیعتا میده
و آیا اون زنجیره دیگه مالیاتی نمیده یا میتونه بازپس بگیر مالیاتشو اینجوری هسته
یا الان، مثلا شرکت‌های حقوقی دارن مالیات می‌دن، شرکت‌های تولیدی مالیات می‌دن، مصرف‌کنندن مالیات می‌ده و همه در واقع هم تولید داره مالیات می‌ده، هم مصرف، این‌جوری هستن
در واقع اومدیم بوضوع رو به سه بخش عمده تقسیم کردیم که اینا هر کدومش از نظر مالی به سلام معنی خودش رو داره
اونجایی که من برای مصرف در واقع مالیات رو پرداخت می‌کنم، در واقع اینجا تولید کننده صرفاً یک عمل پورتری دره انجام می‌ده برای سیستم مالیاتی
یعنی فقط دره برای من نقش بوصول رو واضی می‌کنه و به من می‌ده
و این چیزی که امروز در اصطلاح آمیانه به جهت این که می‌گن بازار نمی‌کشه
یا بسترسازی نشده یا بسترسازی نشده یا عرف در جامعه به وجود نیومده
تولید کننده ها بعضاً میگن این فشار رو من دارم تعمل می‌کنم
ارز کنم ما داریم در یه دنیایی که در شرایط رقابت کامل و اقتصاد صحیح هست داریم صحبت می‌کنیم
نقشه اساتی دیم که ارز کنم همین جاست که جستجو کنن، پیدا کنن
ما در یه بازاری که ارز کننده خود شو داره، تقاضه کننده خود شو داره
تبیعیه که کسی که تقاضا داره میاد خریدش رو انجام میده و تو پرداختهای خودش درصدهایی رو میده
حالا هر کسی در مرحله تولید خودش
در نهایت همه اون عدد مالیات عرض شفتوده که در دنیای حالا توصیح یافته
بیس بیس و دو درصده که ما در دولت قبلی یه مقدار اینو تعدیلش کردن به جهت فرهنگسازی
بیس بیس و دو درصد دارن میدن و اون وقت توی یه همچین مثلا واضحی
اصلا اون تولید کننده این پولو نمیده، اون تولید کننده صرفا می‌گیره و پرداخت می‌کنه به سیستم مالیاتی، تفاوت‌هاشو مدیریت می‌کنه، پس اینجا تولید کننده هیچ عددی رو نباید بده و نمی‌ده و اون انجام وظیفش یا پرتریش ربطی به پرداخت نداره، فقط خدماتشو دره انجام می‌ده
و می‌رسه به قسمت دوم که سودوزیان و درامت خودشه، اینجا فارق از عرضش افسود است، تا قیمت تمام شده و فروش قیمت قبل از اضافه شدن عرضش افسود است
اونجا درامت و هزینش رو محاسبه می‌کنن، اینجا یه مالیات بر درامت می‌ده، فرض می‌کنیم یک کشوری هست که مالیات بر دارایی یا سروت داره
پس از این که درامتشو کسب کرد، کلیه حقوق و تعهداتشو انجام داد
که وقتی ما رفتیم یکی از حوضه های علمیه، یکی از آقایون روحانیون طلبه سوال کرد
آقا ما چجوری اینو با خمس و زکات جمع کنیم؟ تو ما هم مانت تو جمع هست
گفتیم این آخر شما اول شارج ساختمونتو میدی برای استفاده از خدمات
اینجام در واقع وظیفه اجتماعی پرداخت مالیاتاتو انجام بده
بنابراین، یه همچین شرایطی، اگر درامت شخص، درامت تودید کننده، به میزانی شد که مورد اصابت اون مالیات بر سروت قرار بگیره، اون وقت اون بخشه از دارایی ها و سروت تبدیل میشه به یه مالیات سروت، بس تا در واقع بلفعل نشده، بلقوه هست، ولی تا
بله بله نشده، چیزی ازش مصول نمیشه و گرفته نخواهد شده
بله، خیلی ممنون، براست پایه هایی که شما فهموندیم، من فهم میکنم
یک فرد هر سه مالیات رو در واقع بهاش درگیر هست
مالیات مصرف که دائمان ما درگیرش هستیم
حالا رو اقلام مصرفیمون هر چقدر باشه
و نگاه میکنیم، حالا شاید این سؤالم جا داشته باشه
بپرسیم که آیا اون کسی که ما داریم ازش خرید میکنیم حتما باید مطمئن باشیم اون مالیات بر عرض 60 در رو میده
مثلا گواهی مالیات بر عرض 60 در باید داشته باشه
مثلا میریم یه موبلی میخریم میبینیم تو فاکتورش مثلا زده 9 درصد
خب میدونی تو ایران خیلی ما چانه میزنیم یعنی تا 5 درصد 10 درصد 15 درصد هم چانه میزنیم
و این طبیعتاً رو تصمیمات مصرفی ما اثر داره که آیا این مثلاً رستوران مشمول هست و واقعاً هم داره پرداخت میکنه از ما میگیره یا نه گرون کرده به ما نمیگه
یعنی پس یه بخشی از این پایه در آمدی که مصرف آگاهیش چجوری میتونه برا ما باشه که مطمئن بشیم
در واقعه ببینید، اینا چالش‌های اجراهی ماست، ما چگونه در واقعه می‌خواییم مدیریت کنیم و چجوری داریم اجراه می‌کنیم، اینجا خیلی در واقع نقش مسئولین و مدیریان خیلی فرق می‌کنه، یه وقتی ما یه استادی داشتیم گفت آقا با دو تا ماشین حرکت کنیم بریم غم، بریم کرد، یه ماشین مثلا جیپ و شاسی بلنده، یه ماشین هم ماشین دویزار و پونسده، مثلا خیلی
خب این دوتار نرمی و خوشونتش با هم متفاوته
ما ممکنه در زمانهای مختلفی هم به مقصد برسیم
آخر که پیاده میشیم میبینیم آیا اون موقع خوشنوت هستیم
همین الان هم ماشین پیاده شدیم میتونیم به کارمون ادامه بدیم
بنابراین اینا اون مسئولین اجرایی رو میخواد
که چقدر شعوره، باز اینجا نقش استادها رو من تکیه کنم
اگه استاد ما در بحث بود اجتماعی، این همه دانشجو، مقصدان الان توی کورونا، دانشجو وقت داره، اگه اینو بفرسه پستجوه میدانی، بره وش تحقیق بده، اون تو دنیاهای متفاوت که ما داریم یکی از جنوب، یکی از شمال، یکی شرق، یکی قبیله، ایک سه، یکی قبیله، ایک دگه، اگه اینا برای ما اون فیدبک ها رو بردارن، بیارن احساس مردمو، اون وقت نقش مهم میدر اجرا داره.
مدیدی متوجه میشه که چه کاری درسته، رفتارش رو مردم چه اثری گذاشته، مردم خواسته هاشون دقیق تر میشه، مطالبات شون دقیق تر میشه
خوبه من یه مسئلی بزنم در کشورهای شرقی، کشورهای توصیح یافته شرقی، چون اساطیدشون تحقیق کردن و میدانند خانواده ها بعضاً با والدین زندگی میکنن
شما یهو نگاه میکنین در یک کشور توصیح یافته شرقی یه آیتم مالیاتی اوورده نوشته کلیه خانواده هایی که با والده نشون زندگی میکنن اینقدر میزان معافیتشون میره بالا
اینو کی این کار کرده؟ یک استاد خدا پدر مادرش رو بیامرزه تلاش کرده با دانشجوهاش فیدبک گرفته، فشارهای اجتماعی رو گرفته
و حالا چگاه کرده؟ اومده در همین کاری که حوش مالی میخواد بکنه، میخواد توصیه اطلاعات مالی بده، اینو بست میده تو جامعه، جامعه دانش پیدا می‌کنه، منی که میخوام قانون بنویسم، یه لحظه دستم میره به این که آقا ببینیم موضوع رو، والده اینو کسانی که نگه میدارن، خیلی بهشون فشار این روزا، یه جایی برای والده این بذار تو مافیته، بلا فاصله اینو مدیریت می‌کنه
و اونوقت شما نگاه می‌کنید یک قانون صحیح و کامل بیرون میاد
و اونوقت اون مشکلی که شما می‌فرموین بله ما به خاطر اجرای عرضش افسوده
به مشکلاتی برخوردیم، افراد سبت شدن، بعد در یه دوره اومدیم
گفتیم آقا حتماً باید طرف مقابل تعیید شده باشه
بعد اومدن کتن آقا من قرار نیست تمام لشکر رو اصلاح کنم
اسلام هم همه چیزو فردی می‌دونه، یعنی می‌گه خودتو اصلاح کن، قرانیز من جامعه رو اصلاح کن، بنابراین من وظیفم رو انجام می‌دم، اما شما می‌تونی یه مرجع اطلاعاتی بذاری، اطلاعات من رو بگیره، خودت مدیریت کنی که الان اخیران بخشنامه‌ی کردن که این رو در واقع یه مقداری بهش سهولت بخشیدن و گفتن شما می‌تونی وظیفت رو انجام بدی، کاری هم نداری به این که اون طرف مق
پرداخت می‌کنه یا نداره اون وظیفه موجودیه که خودش تهید.
خیلی، ممنونم از شما. اگر اجازه بدین یک گذاریش رو همکارنم آماده کردن، بشنویم و بعد به ادامه گفت‌گو به پردازیم.
سلام وقت شما بخیر.
سلام، مرسی، مچکر.
شما، تا حالا مالیات دادین؟
والا من کارم آزاد بود، ولی پرداخت نکدم، نه.
مالیات که برای ماشینکه چرا؟ نگرم میگیرن، نمیتونی اصلا ندید، میگیرن
بله، بله، مالیات چی؟ خونه، نقل و انتقال ملک بوده، اصلا موافق پرداخت مالیات هستین؟
بله، اگه درست، به قول معروف، اگه اقلانی باشه و عرف باشه چرا کنم؟
چرا؟
محافظم نیه.
تو کشور ما شون توروم سی سد و خورده درستده.
اصلا مالیات لازمه کشورای اروپای، انگلیس، آلمان، همه مالیات میگیرن.
ولی خب به این شرطی که تورومشون سفره.
ولی توروم ما شون سی سد درستده دیگه فشار سنگینه.
اصلا من این آخری خونهی که خید و فروش کردم، مالیات شد سه تومم.
این مالیات قبلی دیه تومم بود. سه برابر شد.
دارن مالیات درست نیستش، تو وضعیت کنونی دارن می‌گیرن از مردم، چون من خودم مغازه دارم، هیچی کار نکردم، کلن امسال توی ضرر بودم، بعد سالم که می‌رم می‌گه باید به من مالیات بدی، من از کجا بیارم اصلا می‌خوام مالیات بدن؟
هر شما اصلا موافق پرداخت مالیات؟
موافق نیستم، بعد در این شهر رایتم که می‌دونم مالیاتی که می‌گیرن، الان درست خرج نمی‌شه، توی جامعه ما هیچی نمی‌بینیم، هیچ پیشرفتی توی این کشور نمی‌بینیم که بگیم دارن مالیات می‌گیرن، خب مثلاً دارن باش فلان کار رو می‌کنن
به نظرتون تو کشور ما از مالیات به درستی استفاده می‌شه؟
ست درصد خیلی، چون مثلا کارمندی که دو ملیون تو و سه ملیون تو هم بازنشستگی میگیره هنوز هیچی نشده، مالیات رو قبلش ازش کسر میکنن، اما کسایی که ملیار ملیار جا به جا میکنن کلا مالیات نمیدن و فرار مالیاتی میکنن و خیلی، نه، متاسفانه نه، درست جا نمیشون
نه خیلی
چطور؟
استفاده از مالیات یه صحبته، راجب نحوه دریافت مالیات یه صحبته، اینجای سیستم موشخصی نیستش که بگیم دریافت و پرداخت مالیات، مثلا شما ممکنه یه مالیات روی درامده تون بدید، بعد در این حالی خرید و فروشی با همون پولی که مالیاتش پرداخت شده و به نوعی شست شده شما انجام میدید و بازم روی اون خرید و فروش مالیات میدید و این چیز نیست، حالا از این که بابد که مالیات چجوری است
استفاده میشه که خب فکر میکنم توی این دوسته سال اخیر خیلی سفت و سختر بوده دریافت مالیات چه از کارگزاری یا چه از کارفرماچ تو همه مشاقل ولی خب خواهیتون وضعیتون میبینید یعنی شما با دادن مالیات موافق هستین؟ من با دادن مالیات موافق هم ولی با اون نحوه دریافت و پرداختش و جوری که این پول استفاده میشود با اون خیلی یه در نظرات زدت و نقیزده
در حقیقت به نظر شما دریافت مالیات و هرزینه کردن اون درست آدلانه نیست
بله دقیقا
هیچی آدلانه نیست این مملیکت دیگه، هیچ چیزی نداره
هیچ فرمول خاصی نداره
کلا هیچ قانونی نداره مملیکت مالیاتش اصلا معلوم نیپولا کجا میره
برچه اساسی حساب میشه کسی که یه خونه داره
مثلا ما خید رو فروش میکنی مالیات صفر مالیات
همچنان شنوندگ چلستون هستید، شما میتونید سوالات و پیشنهاداتتون رو با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر با ما درمیون بذارید، ازتون پرسیدیم که تجربه های مالیاتی خودتون رو با ما درمیون بذارید
و اینکه چه میزون با مسائل مالیاتی آشنا هستید، با همین شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج با ما در ارتباط باشید
پیشنات میکنم اپلیکیشن ایران صدا رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان و هر مکان به برنامه‌های رادیوی دستقسی داشته باشید
صحبت کردیم در واقع پایه‌های مالیاتی و رسیدیم به این نقطه که ببینیم یک فرد و خانواده با کدام یکی از این پایه‌های مالیاتی بیشتر در واقع دست و پنجه نرم میکنه
جناب آقای دکتر گودی بفرمون
بله، خب اولین پایه‌های مالیاتی که جامعای حکیم فرمودم مصرف بود و میبینیم که همه افراد جامعه درگیرش هستن
پس اطلاع از اون خیلی مهمه و اینکه ما بدونیم هنگام خرید همه ی تخصیفایی هم که میگیریم
حتما باید یه مالیاتی تحت عنوان مالیات بر ارزش افتوده پرداخت بکنیم
که در شهرات ویلی هم مبلغش نه درصده و در واقع اگر بگیم هر یک ملیون خرید ما
نوت هزار تومانش مالیات خواهد بود
پای دوام مالیاتی که فرمودن دارایی بود و مهمترینش به نظر من مالیاته بر عرصه
دو ایران این طبق مندیه جز به سروت و عرصه
خب اینجا یه موضوعی مطرح میشه و اون این که وقتی در واقع خانواده ها رو در نظر میگیم
و پجویش های انجام شده متاسفانه آقایون زودتر از خانما فوت میکنن
و طول عمر خانوم ها شاید خوشبختانه اینجا بگیم بیشتر از آقایونه
و به این دلیل خانوم هایی که زودتر تنها میشن جمعیت بیشتری رو دارن
و در واقع ممکنه ده بیس سال بدون همسرشون زندگی بکنن
اینجا باز قواعد مربوط به عرض که بخشیش احکام اسلامیه و بخشیش قانون و مقرراته
در واقع مالیاته
اطلاع از اون فوقلاده مهمه
چه معافیت‌های وجود داره، سقف‌های پرداختیش، چه جوری یعنی به قول جامعای حکیم، تا چه می‌ذانی من مورد اصابت این قانون مالیات قرار می‌گیرم
و بعد در جریان زندگی چه اثری داره؟ معمولاً مسکنی که به عرض گذاشته می‌شه، چه اتفاقی براش می‌فته، سایار داراییاش، کس با کارش، شغلش
و این اهمیت درخوری داره پس پایه دارائی هم درگیر هستن خانواده ها
پایه بعدی درامده که بسیار به نظرم درگیر ما توی بحث کاریابی و درامد توی مشاغل هم داریم
یه بخشیش مالیات بر حقوق خب کسانی که استخدام میشن اصلا رنگ اون پول مالیاتی هم نمیبینن
یعنی خود کارفرما کسر میکن و به عنوان مالیات بر حقوق فرد پرداخت میکنه
ولی تو کسب و کارها به ویژه با موجهای کارافرینی که ما داریم یا کسب و کارهای در واقع خرد و خانگی و کوچک به شدت به نظر من مورد نیازه
یعنی وقتی ما اون موج ترویج کارافرینی و کسب و کارهای خانگی و خرد و کوچک رو داریم
در کنار این یه موجی از آموزش های مالیاتی هم داشته باشیم
و من فکر بکنم، حالا جماعی حکیم هم بفرمایند که اینجا دقدقه اصلیه، یعنی جوانهای جمع میشن، دور هم شرکتی ثبت میکنن، اطلاع ندارن، بعد هم مشمول جراعی میمیشن، قانون دست در کاران رو میبنده که کاری بکنه و اونها باید پرداخت هایی داشته باشن
بنابراین اگر بخوام قطعی بکنم اون مالیات کسب و کار، مالیات بر حقوق و مالیات درامد اگر وارد در واقعی کسب و کاری میشیم
جزو پایه هایی که یک فرد عادی هم درگیرشه و باید قواد مقراراتی شو بشناسه و باز بتونه بهینه پرداخت بکنه
یعنی همه ی آنچه که سواد مالی درباره این مالیات میگه رو بخوام بگم اینه که فرار مالیاتی هرگز اما اجتناب مالیاتی درسته
یعنی ظرفیتهای قانونین رو بشناسیم و ببینیم کجا میتونیم اون مقدار بهینه این مالیاتمون رو پرداخت بکنم
جناب حکیم میشه یکم مصداقی تر ملموست تر بیان کرد؟ مثلا من هرچی فکر میکنم میگم خب من مصرف روزمره خودم گوه دارم
چی رو بشناسم و مثلا بتونم اجتناب مالیاتی کنم
یا توی پایه داغایی فرمو دید که ارز
ارز هم هم میتونم
مگه من چه کاری میتونم انجام دم که
در واقعی به قول شما اصابت مالیاتی نمیشه به من
ببینید، مثلا ارز کردم خدمتهای دکتر
ببینید توی یکی از کشورهای توصیح یافته
من بین گزارشات و بازدیدها
توی فروشگاهی رفتم
مردم عادی رو ببینم کاراشون و رفتارشون رو
نظرم رو یه سری پیره مرد و پیره زن که بین روز تو فروشگاه بزرگی بودم جلب کرد
رفتم دنبالشون، این خانوم ها و آقایونه که محسین بودن
انقدر قبانین مالیاتیشون رو به شفافیت میشناختن
که من دیدم ایشون از بین تمام قرفه بیسکویت و شکولات
اون بیسکویتی رو انتقاب کرد که هیچ افزودهی نداشت
چون ما در قانون ارزش افسوده چیزایی که خالص هن و افضودنی ندارن لها تو اون کشور قانون به این صورت هست
مشمول مالیات ارزش افسوده نیست
پس شما یه بیسکوبیت صبحانه بدون کرم، بدون کاکاو و بدون مثلا کنجد
اگه بخری مشمول مالیات ارزش افسوده نیستی
این یعنی باز خداپدر استادر بیامرز تحقیق کرده
مصرف افراد مستن جامعه رو بولد کرده و برده نشون داده
که آقا اینا واقعا بیسکوبیت صبح میخورن
حالا ما مصرف خودمون رو داریم اونها مصرف خودشون
خب این به این معنی نیست که اون بیسکوبیت هزینه های عمومی کم تری داشته پس نیاز از مالیات دادی؟
همین یعنی اومده یه سطحی از فعالیتها رو اومده در معافیت قرار داده
و افراد چون این رو میدونن، بیسکویت کارامل یا بیسکویت کرمدار یا بقیه موارد افسودنی رو نمیخرن و میرن اونی رو میخرن که بالیات ارزش افسوده نداره
یعنی قانونگزار این پیشبینی رو کرده، یعنی این امتیاز رو داده و مردم میرن به سمت اینا
بنابراین شما میتونید مثلا کالاهایی رو یا نوع مثلا میزان حزینت رو طوری مدیریت بکنی که با شناخت عمل کنی
یعنی حالا در بحث مالیات بر درامد یا سربت شما اینو بیشتر میتونی مدیریت کنید که بله شما وقتی داریم مثلا یه فعالیت اقتصادی رو انجام میدیم مثالی که آقای دکتر زدن میخوایی کسب و کاری را بندازی باید حتما محیط خودتو بشناسی قوانین جامعه رو بشناسی فرایندهاشو بشناسی و اون وقت بر اساس اون عمل بکنی و یا نه ممکنه مورد اصابت قرار بگیری و در واقع یه مثالی زدیم ب
برای افراد که گفتیم که شما می‌تونی، مثلاً وقتی می‌خوای یک کاری رو انجام بدی، می‌خوای این کتاب رو تولید بکنی، شما ممکنه جلد این کتاب رو بدی به یه صحاف برون سپاری کنی، یعنی بیایی بگی آقا یه تومن می‌دم به شما، شما جلد این کتاب رو تراحی کن و برای من کتاب رو جلد کن، خب اینجا شما یک باره این یه تومن رو تبدیل کردی به حزینه جزو قیمت تمام شدت، لحاظ می‌شه
یه جای دیگه هست می‌گید نه، برای چی این کارو بکنم؟ خودم اینو تبدیل به جلد بکنم، خودم یعنی کاغذ خاص رو بخرم، خودم کار گرافیکی بکنم، خودم رنگ‌بندی کنم، خودم اینو صحافی کنم، خب اینجا یه سری حزینه‌هایی بر شما مترتبه که شما حالا اینجا توی اگه قرار داد بسته باشی باید بشنسی که این کاری که داری انجام می‌دی مورد اصابت چه نوعی از مالیات قرار می‌گیدی
و اثر مالیاتیش چیه؟ به خاطر همین الان بسیاری از کشورهای توصیح یافته کارخونه های بزرگ مثل مثلا کارخونه های خدروسازی بیشترین کاراشون رو سعی می‌کنن که برون سپاری بکنن که در محاسبات خودشون به این نتیجه رسیدن که برون سپاری بکنیم و در واقع وش رو پرداخت کنیم
هزینه‌های جانبیش که می‌تونه مالیات باشه رو در واقع در این صورت افراد دیگه‌ای مکلفن اون مالیات رو با شرایط خودش پرداخت کنن اونا مدیریت خودشون رو کردن
بله خیلی هم مالی تو ایگان ولی فکر نمی‌کنم باید مصرف الان همچین معافیت‌هایی داشته باشیم
نه ما مصرف معافیت‌هایی داریم بلی نوع در واقع فعالیت‌های هرفه‌ای رو داریم
یعنی مثلا اومدیم گفتیم جراید، کار آموزشی، کار بانکی، کار اینجوری تحریف دادیم
و معافیت‌ها رو شامل یک سری خدمات و کاله‌ها، مثلا شما دارو رو مشمول عرض شبسوده نیستی
این چیزهای معافیت‌ها به این صورت تراحی شده
بله، خیلی ممنونم از شما جانبای دکتر گودی شما در خلال صحبت‌اتون فرمودید
ببینید، ما یک سابقی فرهنگی داریم در ندادن خراج، یعنی کلا ما به لحاظ تاریخی، ما در واقع یک ملت انقلابی از اول بودیم، همیشه نمیخواستیم با حکومت‌ها به دلیل اینکه
حالا یا پادشاهی بودن یا مذهب که ما داشتیم و نداشتن با جمعیت کلان جامعه هم خواهد نبودن
حکومت جور بودن در اصطلاح و نمیخواستیم بیناپول بدیم
یعنی حاضر بودیم اون گنجینه هامون رو دفن بکنیم
بذاریم برای نسلهای آینده تا یه حکومت عدلی بیاد
و همکاری نمی کردیم با این حکومت های جور
دارایی همونو مخفی میکردیم، درامت همونو مخفی میکردیم و خلاص مالیات نمیدادیم
خب یعنی میخوام این قضیه فرهنگی همچنان ادامه پیدا کرده و تغییر فرهنگی دوشواره
یعنی میخوام اینجام تو فرهنگ ما پنهان کردن سروت یا پنهان کردن دارایی اصله
مثلا میگن که الان سروتمندترین مرد دنیا بیلی گیتسه یا وارن بافته یا فلان
خب یعنی داراییش معلومه، مشخصه، مالیادهیش هم مشخصه که گفتن این سروتمند در این مرد دنیا
ولی تو ایران آیا واقعا به طور قاطع و روشن میشه گفت سروتمند تنین فتکیه، دارایی مشخصی، درامد مشخصی
میگم یک موضوع سرهنگیه که در سابقه تاریخی ما که حکومت جور بود و پادشاهی بوده
مخفی کردن درامد و سروت یعنی اصل بوده
الان هم از کسی بپرسی حقوق چنده ناراحت میشه
یعنی میگه یه دخالت یه تلقیه حتی اگه بین فامیل باشه
چه برسین که بخواییم به اداره مالیاتی بگیم
خب اینو من بهش میگم فرار مالیاتی
یعنی پنهان کردن درامت ها و در واقع دارائی ها
که یه قضیه فرهنگی باید این بار مصبت اون مالیات رو در واقع روش مانوف داد
آموزش داد فرهنگ سازی کرد
و البته که مثل هر کار فرهنگی دیگهی بلند مدته
یه مسئله دیگه اجتناب مالیاتیه و اون اینه که من هیچ دورزدن قانونی وجود نداره
هیچ پنهانکاری وجود نداره و اتفاقا از همون ظرفیت قانونی دارم استفاده می کنم
که مالیات کم تری بدم و این نیازمند آگاهی از قانون و ظرفیتهای قانونیه
که کاملا روشن و مشخص من از یه امکانی استفاده می کنم
که در مرحله اول مثلا مطابق قانون میرم میبینم که من باید ده ملیون مالیات بدم
ولی یک بار دیگه به قواهن نگاه می‌کنم به ظرفیتاش نگاه می‌کنم
یا از یک مشاور مالیاتی استفاده می‌کنم می‌بینم که حالت بهینه‌ی این مثلا سه ملیونه
اینجا من هفت ملیون اجتناب مالیاتی داشتم که کاملا امریکانونیه و حتی پسندیدم هست
چرا که قانونگذار با یه هدفی اومده اون معافیت رو گذاشته یا اون بخشودگی رو گذاشته
مثلا گفته تو فلان منطقه اگر شما کارخونهی تحسیز کنید مثلا مشمول این معافیت یا بخشودگی میشید
خب میخواست اونجا رو رونق بده پس وقتی من این امکان رو استفاده میکنم در واقع دارم تو زمین اون سیاستگذار رو هم بازی میکنم
که سیاست درستی باشه حتما به حال اقتصاد جامعه هم مفید
حالا از اونجا که از استعاره ساختمون و شارژ استفاده کردیم، خیلی وقتا توی ساختمون های مختلفی هم دیدیم که از همین سیستم استفاده میکنم، مثلا اگر تا هفته اول برژ شارژتون رو پرداخت بکنید، ایچی اگر نه یک جریبه ی تعلق میکرد یا برعکس یک بخشودگی از این سمت هست و همون نکته فرهنگی که فهمونید تو ساختمون باز هم مشاهده میکنید، خیلی زنندست اگر یکی از همسا
چه از نگاه خورد، در سطح خانواده و افراد، چه از سطح کلان، چه اشکالات و خطاهایی به اجراهای مالیاتی وجود داره، به نگاه مالیاتی وجود داره؟
ببینید همطور که یه قسمتی رو مطرح کردین، ببینید روشهای اجرایی و فرایندهای اجرایی در واقع مقررات خیلی مهمد.
در واقع مردم توی پنجره ورودی، در واقع اون رفتارها رو احساس می‌کنن
وقتی شما قوانین شفاف نباشه، مسیر از قبل تعین شده نباشه
شما وقتی الان صبح میری یه خریدی بکنی تو نونوایی هرگز بحث قیمت نمی‌کنی
حالا گاهی تعذیرات، امایت‌هایی می‌کنه، جستجوی می‌کنه
ولی شما توی خریدن نون که یه قیمت ثابتی داره هرگز چانزنی نداری
چون مشخصه، حالا ممکنه انتقاد داشته باشی این نون، اون کیفیت که من میقام، اینا سر جای خودش
ولی در بحث قیمت برود نمی کنی، میگه این یا چیز تنین شده است، فقط سعی میکنی که یه دست درد نکنه به شاتر آقا بگی
و مثلا تقاضای یه نون برشته تری میکنی، این در چاچو بود
توی قردجز قضیه مالیاتی هم همینه، ما داشتیم فردی رو من مثال بزنم
اون موقع من جوام بودم، معمور مالیاتی در واقع خیابون و بازار بودم
در اون زمان فردی بود که سعی می‌کرد تمام همکاران مالیاتی رو دوست خودش خطاب کنه
و تلاش کنه که اونها رو ازشون راه نمایی بگیره که چمترین میزان مالیات رو بده
و یه مقداری سالها که گذش این آقا بچهش به یک کشورهای توسعی یافته رفت و خودشم رفت
بعد یه روز من این رو دیدم، گفتم خب حالا اونجا چی کام می‌کنی زندگی؟ آقا اصلا راحت شدم من، گفتم چدور؟ گفت اینقدر شفاف موضوع، رفتار، کار، همه یکسانن که من همین کاری که اینجا می‌کنم، از چین جنس می‌عوردم، اینجا کار می‌کنم، همین کار الان دارم تو این کشور می‌کنم، ولی چون می‌دونم همگان می‌دن به راحتی، بنابراین یه آقای وزیری در دولت سابق اومد یه آماری گرفت از بانک
برای اولین بار بود، حرفی که آی دکتر زدن در شفاف سازی، متوجه شد اصلا سه درصد وام ها مربوط به شهرستانه، اصلا همه گردین تو تهران متمرکز شده، وقتی اطلاعات شفاف میشه، کامل میشه، آدم ها دیگه براحتی میان به سمت پرداخت مالی ها، بنابراین توصیه اولیه ما، روش های اجرایی، اون چی که حوش مالی میگه، آموزش این، که حالا تو مراتب آموزش ما،
آموزش ببینن آدم ها، روش ها رو بشناسن، فرایند ها رو بشناسن و در واقع سازمان و سیستم مالیاتی یه سیستم پاسخگو باشه
قرار نیست ببینید چما همه تقبیح کردن، افسران راهبری که در پیچ و خمج یاده ها کمین کردن، همه تقبیح کردن
و گفتن شفاف عمل کنید، قانون بگید، بخواید، جریمن بکنید، اگر خطا کسی چد، ولی شفاف، در نحوه اجرای کار ما باید سیستم مالیاتی به شفافیت مسیر مردم رو مشخص بکنه، مردم تکالیف خودشون رو بدونن و با خیال آسوده بتونن محاسبه کنن و همون محاسبهشون رو پرداخت کنن با ازها نمه
وقتی که این چالش ها هست، برداشت های متفاوت هست، نگاه معموران مختلف هست، اینجا میشه که اون نابسامانی ها به وجود میاد
خب، حالا با تعجب این که به انتهای برنامه هم نزدیک شدیم، من با امان یک خانواده که دارم این برنامه رو گوش میدم
چطور دانش خودم بود در مسائل مالیاتی افضایش بدم و بتونم از این
بله ما در واقع توقعیمون در این باب از سیستم مؤسسهی مثل حوش مالی اینه
که در وحله اول، مثل همین برنامه که الان دارن برای مردم اجرام می‌کنن، عدبیات مالیاتی رو برای مردم بگن، شما می‌دونی پایه بحث‌های مالیاتی، بحث‌های حقوقیه، شما باید اول مسائل حقوقی رو هم بشناسی تا یه عدبیاتی که بتونی این موارد رو درک کنی، تو گام اول باید شما عدبیات موضوع حقوق و مالیات رو بدونی، مفاهم اولیه، تو گام دوم ما متقدیم، احکام مالیاتی باید
تذکر داده بشه، بیان بشه، فیلم ساخته بشه، موضوع مطرح بشه، تو جراید بیاد، بحث‌های تخصصی بشه، احکام مالیاتی، در واقع مشخص بشه
تو قسمت ثبوت ما متقدیم افراد باید تکالیفشون بهشون گوش زد بشه
ببینید من یه وقت یه دوستی به من گفت میتونی واقعا بجید که یه قانونی رو تو چشورت مثال بزنی
چون ما با قراردادهای بین المللی کار می‌کردیم با چشورهای مختلف
چون اونا تعین کننده یه همین بحث رتبه چسب و کار هم هستن
گفت می‌تونی یه قانونی رو بگی که پدر بزرگ بتونه به بچهش بگه انجام بده
واقعا ما نداریم چنین قانونی رو
بهش سرعت قوانین ما تغییر می‌کنن
شکلش عوض می‌شه پس مردم خیلی از احکامو نمی‌دونن
بنابراین تو گام سبم ما باید تکالیف رو به مردم تذکر بدیم
آقا الان شما چه وظیفهی داری کموی این که الان شما میبینید
رادیو تلویزیون دا هم پیام میده آقا تا پایان تیر ماه بیا برای املاک این کار رو بکن
ولی بخشی از این باز پوشیده است
الان شما بدونیم مبنای محاسبه، قیمت محاسبه برای شما پوشیده است
ولی به شما تذکر میده که برو اظهارنامه بده
همه این پکیج باید برای مردم شفاف بشه، په تو گام ثبت ما تکالیف رو باید بدونیم، در گام چهارم شما باید قابلیت تجزیه تحلیل پیدا کنید، یعنی مردم باید بتونن تجزیه تحلیل بکنن، من اگه یه پزشکی هستم که برای یک کارخونه کار می‌کنم و دست موز می‌گیرم برای یه ساعت معین، من شامل حقوقم و چه وضایفی دارم از نظر مالیات بر پرداخت حقوق، اگر من اومدم کنتر
براتی قرار داد بستم این کارخونه رو، که سه شیفت نیروی پزشکی بذارم و به احده خودمه، اینجا من یک کارفرمام، وزیفم اینه که اضحار نامه بدم، پس دو گامه چهارون ما باید اطلاعات و دانش رو بگونهی بکنیم که فرد قابلیت تجزیه تعلیل و در واقع محاسبه آثار، یعنی باید شما بتونی آثار مالیاتیه، عملی که میخوای انجام بدی، هم نظر اقتصادی یا غیره، بتونی محاسبه کن
و در نهایت این فرد به حدی برسته که بتونه اظهار نامه مالیاتی خودشو به صورت حرفی در واقع بده
اینجا در واقع ما اگه به این نقطه برسیم اللحاظ مالیاتی به یه مدینه فازلهی در مالیات دست پیدا کنی
بله خیلی ممنونم از شما به پایان برنامه چهل ستون رسیدیم
در این قسمت گفتگو کردیم در واقع سواد مالی و مالیات
از جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی، ممنونم که در این برنامه حضور داشتند، همچنین جناب آقای امیر حسن علی حکیم، رئیس اسبق شرهای عالی مالیاتی کشور، این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی آکادمی حوش مالی تحیه شده، بنده حادی نجاف، به اتفاق سایر همکارانم، تحیه کننده خانم آغازاده، صدا بردار خانم روزبهانی
و همه هنگی خانم محسن زاده از شما شنوانده‌های عزیزه چلسوتون خداحافظی می‌کنیم.